Det er viktig at du holder datamaskinen din ren - ikke bare fordi det ser pent ut, men også
fordi ting som støv og skitt kan påvirke datamaskinens ytelse. Men det er både en
feil og en riktig måte å gjøre det på. Her er den riktige måten å rengjøre datamaskin-kabinettet,
skjermen, musa og tastaturet. Først: Du må alltid slå av og koble fra delene
før du rengjør dem bare for å være på den sikre siden. Hvis du har en PS/2 kontakt som denne må du forsikre deg om
at datamaskinene er slått av - både når du kobler kabelen fra og når du plugger den inn igjen.
For å rengjøre tastaturet snur du det opp ned og rister det forsiktig for å få bli kvitt støv, skitt
eller smuler. Det er ikke uvanlig at noe sitter fast inni og påvirker hvordan
tastaturet virker. Du kan også bruke en boks med komprimert luft for bedre å komme til mellom tastene.
For å rengjøre overflaten bruker du en bomullsklut eller tørkerull fuktet med alkoholholdig rengjørings
middell. Tøm aldri rensemiddel (eller noe som helst slags væske) på tastaturet. Skulle du søle
noe ved et uhell på tastatuet er det ingen grunn til panikk. Slå av datamaskinene med en gang, koble fra
tastaturet og snu det opp ned slik at væsken kan renne ut.
Hvis det er klissete væske kan du holde tastaturet på siden og skylle under rennende
vann slik som dette. La det så ligge opp ned og tørke i to dager før du kobler det til igjen.
Det er mulig det ikke lar seg reparere, men det er verdt et forsøk. Den beste måten å unngå slike uhell
er å helt og holdent holde drikke vekk fra området rundt datamaskinen.
Det neste er å ta en kikk på musa. Hvis du har en optisk mus er det godt nytt - den krever ikke
mye rengjøring i det hele tatt siden den ikke har noen bevegelige deler. Bare hold
øye med lys-dioden på undersiden. Skulle noe sitte fast der (om så bare støv), kan
det hindre musa i å virke som den skal.
For å rengjøre en mekanisk mus - igjen, pass på at den er koblet fra først. Så tar du ut styrekulen
ved å vri låseringen mot klokka. Da skulle den være løs. Bruk en bomullsklut
eller tørkerull med litt rensevæske på for å tørke av den. Du kan også tørke av  innsiden av musa.
Pass på at alle delene er tørre før du setter dem sammen igjen.
Her er et annet tips: Du kan hurtig-rengjøre musa ved å skyve den fram og tilbake
på et rent, hvitt papirark. Noen ganger er dette nok til å fjerne støv og skitt
som har satt seg fast på undersiden.
Å rengjøre skjermen er ennå enklere, men det er noen få ting du må passe på.
Sprut aldri direkte på skjermen - verken med vann, rensemiddel eller noe slag av væske. Væsken kan
komme inn i skjermen og skade de innvendige komponentene.
Bruk aldri glass-rens (som Wnidex). Det kan skade skjermen din dersom den har et anti-refleks belegg.
Den sikreste metoden er å koble fra skjermen og så tørke av den med en myk klut fuktet med vann.
Du bør også vurdere å rengjøre andre deler av arbeidsflaten, slik som baksiden
av skjermen og selve datamaskin-kabinettet. Disse områdene kan bli nokså støvete hvis du ikke passer på.
En  klut som ikke loer (typisk en mikrofiber-klut) er topp for å tørke av maskinen. Hvis
du ser at det har tettet seg til i ventilasjons-viftene kan du bruke en boks med komprimert luft
til å rengjøre dem.
Bruk aldri møbelrens eller sterke oppløsingsmidler av noe slag på overflatene. Ta heller en
klut eller tørekrull og spray den med glassrens. Stryk nedover på både
kabinettet og skjerm-huset (men ikke selve skjermen). Du kan lage din egen
oppløsning ved å bruke ammoniakk utspedd med vann - jo mildere jo bedre.
Én ting til du kan gjøre for å sikre at datamaskinen din holder seg fysisk på topp er å sjekke
lufttilførselen rundt maskinen. Det vil si, ingen bøker, ingen papir-stabler - eller noe annet
som kan blokkere viftene på baksiden. De er der for å forhindre overhoppheting av datamaskinen.
Og, faktisk, hvis du har et eget avlukke for datamaskinen på skrivebordet bør du plassere
maskinen nær fronten eller, hvis det har en dør, la den stå åpen. Begge
disse tiltakene vil hjelpe maskinen din å holde temperaturen nede.
Det ser bra ut for meg! Bare husk å rengjøre utstyret ditt regelmessig - på riktig måte - og
du sikrer at datamaskinen din holder seg på topp i flere år framover.